**정리**

<직접 만든 배열 리스트와 연결 리스트의 성능 비교 표>
기능          배열 리스트 연결 리스트
인덱스조회        O(1)      O(n)
검색            O(n)      O(n)
앞에 추가(삭제)   O(n)       O(1)
뒤에 추가(삭제)   O(1)       O(n)
평균 추가(삭제)   O(n)       O(n)

배열 리스트는 인덱스를 통해 추가나 삭제할 위치를 O(1)로 빠르게 찾지만, 추가나 삭제 이후에 데이터를 한 칸씩 밀어야 한다.
이 부분이 O(n)으로 오래 걸린다.
반면에 연결 리스트는 인덱스를 통해 추가나 삭제할 위치를 O(n)으로 느리게 찾지만, 찾은 이후에는 일부 노드의 참조값만 변경하면 되므로 이 부분이 O(1)로 빠르다.

앞에 추가하는 경우: 연결 리스트는 배열 리스트처럼 추가한 항목의 오른쪽에 있는 데이터를 모두 한 칸씩 밀지 않아도 된다.
단순히 일부 노드의 참조만 변경하면 된다. 따라서 데이터를 앞쪽에 추가하는 경우 보통 연결 리스트가 더 좋은 성능을 제공한다.
배열 리스트: 데이터를 앞쪽에 추가하는 경우 모든 데이터를 오른쪽으로 한 칸씩 밀어야 한다. O(n)
연결 리스트: 데이터를 앞쪽에 추가하는 경우 일부 노드의 참조만 변경하면 된다. O(1)

마지막에 데이터를 추가하는 경우
-배열 리스트
인덱스로 마지막 위치를 바로 찾을 수 있다. O(1)
데이터를 마지막에 추가하는 경우 데이터를 이동하지 않아도 된다. O(1)
따라서 O(1)의 성능을 제공한다.
-연결 리스트
노드를 마지막까지 순회해야 마지막 노드를 찾을 수 있다. 따라서 마지막 노드를 찾는데 O(n)의 시간이 걸린다.
데이터를 추가하는 경우 일부 노드의 참조만 변경하면 된다. O(1)
따라서 O(n)의 성능을 제공한다.

**배열 리스트 vs 연결 리스트 사용**
데이터를 조회할 일이 많고, 뒷 부분에 데이터를 추가한다면 배열 리스트가 보통 더 좋은 성능을 제공한다.
앞쪽의 데이터를 추가하거나 삭제할 일이 많다면 연결 리스트를 사용하는 것이 보통 더 좋은 성능을 제공한다.

**참고 - 단일 연결 리스트, 이중 연결 리스트**
우리가 구현한 연결 리스트는 한 방향으로만 이동하는 단일 연결 리스트다. 노드를 앞뒤로 모두 연결하는 이중 연결 리스트를 사용하면 성능을 더 개선할 수 있다.
뒤에서 설명하지만 자바가 제공하는 연결 리스트는 이중 연결 리스트다.
추가로 자바가 제공하는 연결 리스트는 마지막 노드를 참조하는 변수를 가지고 있어서, 뒤에 추가하거나 삭제하는 삭제하는 경우에도 O(1)의 성능을 제공한다.
자세한 내용은 뒤에서 설명한다.